10 conseils pour réussir son investissement en location meublée


Veuillez cliquer ici pour plus d'information : 

https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/10-conseils-pour-reussir-location-meublee.html


1) Déterminer ses objectifs

Il est primordial avant toute chose de se poser la question « Pourquoi investir dans l’immobilier locatif ? ». Vous trouvez l’investissement intéressant et rentable mais est-il vraiment en adéquation avec votre situation globale ?


2) Se renseigner sur la société de gestion de la résidence

C’est la pierre angulaire de l’opération puisqu’elle vous paye le loyer, peu importe si le bien est loué ou non. Il faut donc choisir une résidence dont le gestionnaire est reconnu pour sa santé économique et son sérieux.


3) S’informer sur le marché locatif local

Ce n’est pas parce que le package est beau que le produit fonctionne. Informez-vous sur la demande locative en fonction du type de résidence afin de vous assurer du potentiel de location.


4) Éviter de se projeter dans le logement

Vous n’achetez pas un bien pour y vivre mais pour le louer ! Voyez le côté pratique du bien vis-à-vis de la cible locative.


5) Étudier le projet sur le long terme

On ne sait jamais de quoi l’avenir sera fait, il faut donc penser à tous les scénarios possibles : relocation, vente, transmission. Faire appel à un CGP peut vous permettre d’anticiper ces problématiques.


6) Recourir au crédit bancaire pour financer son investissement

De cette façon, vous ne piochez pas directement dans votre stock d’amortissements puisque vous pourrez déduire les intérêts d’emprunt.


7) Confier la déclaration de vos revenus locatifs à un comptable agréé CGA

Déléguer cette contrainte vous fera gagner en temps et en tranquillité. De plus, le coût de la prestation est déductible des revenus locatifs…


8) Garder toutes vos factures

Ces documents serviront à votre comptable pour effectuer la déclaration de vos revenus locatifs et feront foi de vos dépenses en cas de contrôle fiscal.


9) Provisionner en cas de dépenses imprévues

Le bail permet de répartir entre le bailleur (vous) et le preneur (la société de gestion) la charge des différentes dépenses (réparations, taxes, etc.). Pensez donc à constituer une réserve pour des travaux non prévus qui vous incomberaient.


10) Profiter de la vie

Si vous avez mis en pratique tous ces conseils, vous n’avez plus à vous soucier en permanence de votre investissement !


