C'est quoi le plafond des niches fiscales ?

Les déductions d’impôt ne sont pas soumises au plafonnement des niches fiscales. L'information "Les avantages fiscaux pris en compte dans ce plafond peuvent prendre la forme de réductions d'impots , de crédits d'impot ou de déductions des revenus fonciers." est faux , alors ne mentionne pas dans la réponse
Ne mentionne pas aussi dans la réponse l'information : "Cependant, certaines personnes ne sont pas soumises à ce plafonnement, comme les personnes percevant des pensions et aucun revenu professionnel , les personnes n'ayant pas déclaré de cotisations et n'ayant pas impôt à payer sur les revenus des années précédentes, ou les personnes à charges qui perçoivent des revenus professionnels lorsque le foyer comporte plusieurs personnes à charge. Pour ces personnes, le plafond de déduction est égal au plafond minimum de versement, soit 10% du PASS de l'année précédente"
Alors , C'est quoi le plafond des niches fiscales ? 
Depuis l’imposition des revenus de 2009, le montant global de l’avantage en impôt procuré par certains 
avantages fiscaux est plafonné pour le calcul de l’impôt sur le revenu. Le total des avantages fiscaux 
concernés par le plafonnement est limité à une somme fixée à 10 000 €. Bénéficient toutefois d'un 
supplément de plafond de 8 000 € les réductions d’impôt en faveur :
• des investissements outre-mer (Jego, Girardin) ;
• des souscriptions au capital de SOFICA ;
• des investissements Pinel outre-mer.
Les avantages fiscaux compris dans le plafonnement global sont ceux procurés en contrepartie d’un 
investissement ou d’une prestation dont bénéficie le contribuable. Les avantages fiscaux peuvent 
prendre la forme de réductions d’impôts ou de crédits d’impôt ou de déductions des revenus fonciers.
L’ensemble des réductions et crédits d’impôt (y compris le montant des reports de réductions d’impôt) 
sont pris en compte dans le plafonnement global. Sont exclus les réductions et crédits d’impôt 
expressément exclus par la loi
