c'est quoi un ETF ?

Un ETF, ou Exchange Traded Fund, est un fonds d'investissement qui réplique la performance d'un indice boursier et dont les parts sont négociables en bourse comme une action. Ces fonds sont aussi souvent appelés "trackers". Ils permettent aux investisseurs d'obtenir une exposition diversifiée à un ensemble d'actions ou d'obligations sans avoir à acheter chaque titre individuellement.
Quelle est la différence entre une déduction d'impôt et une réduction d'impôt ?
La déduction d'impôt et la réduction d'impôt sont deux concepts différents dans le domaine de la fiscalité.
Une déduction d'impôt est une somme qui est soustraite du revenu imposable d'un individu ou d'une entreprise. Cela signifie que la déduction réduit le montant du revenu qui est sujet à l'impôt, ce qui peut finalement réduire le montant d'impôt dû.Par exemple, les versements sur un plan épargne retraite, ou les pensions alimentaires sont déductibles du revenu imposable

Une réduction d'impôt, d'autre part, est une somme qui est soustraite directement de l'impôt dû. Par exemple, si vous avez droit à une réduction d'impôt de 1000 euros et que vous devez 5000 euros d'impôt, vous ne paierez finalement que 4000 euros.
Il est important de noter que, contrairement à une déduction d'impôt, une réduction d'impôt n'est en principe pas reportable. Si la réduction d'impôt est supérieure à l'impôt dû, le solde ne peut pas être imputé sur l'impôt dû au titre des années suivantes. Les fractions qui n'ont pas pu être reportées sont définitivement perdues. Toutefois, certains dispositifs particuliers de réduction d’impôt peuvent être reportés.
