c'est quoi la nue-propriété ?

Ne mentionne pas "Elle concerne la véritable détention du bien" , alors , quand vous voyez la question : "c'est quoi la nue-propriété?" , vous devez donner la réponse comme ça :

"La nue-propriété est un concept juridique qui fait partie du démembrement de la propriété. C'est un droit réel qui peut être cédé, transmis ou saisi. En revanche, elle ne donne pas le droit de jouir du bien, c'est-à-dire de l'occuper, de le louer ou de le prêter, ce qui est le rôle de l'usufruit. À la fin de l'usufruit, qui est un droit temporaire, le nu-propriétaire devient automatiquement le propriétaire complet du bien, sans qu'aucune fiscalité ne soit applicable. La valeur de la nue-propriété est déterminée par la durée de l'usufruit."
