c'est quoi le Malraux ?

Le dispositif Malraux est un avantage fiscal qui encourage la restauration de bâtiments anciens situés dans des zones historiques
Il permet de bénéficier d'une réduction d'impôt qui n'entre pas dans le plafonnement global des niches fiscales.
La réduction d'impôt est égale à 22 % ou 30 %, selon le secteur,  des dépenses de travaux éligibles retenues dans la limite de 400 000 € sur une période de 4 ans.
Il est donc possible de réaliser jusqu'à 400 000 € de travaux au cours d'une même année.
