Combien coûte un conseiller en gestion de patrimoine ?

Le coût d’un conseiller en gestion de patrimoine dépend de multiples critères : la complexité de votre situation patrimoniale, de vos objectifs, le temps demandé par l’analyse du dossier, la qualité du livrable et des projections de la stratégie, etc.
Néanmoins, sachez qu’un CGP est généralement rémunéré via 2 sources :
les honoraires de conseil liés à l’analyse et au bilan patrimonial sur la mission confiée ;
les rétrocessions des partenaires sur les produits préconisés : rétrocommissions des frais d’entrée réalisées aussi bien sur les placements financiers que sur l’immobilier et les rémunérations sur encours des solutions financières mises en place.
Certains se rémunèrent sur un modèle uniquement d’honoraires, ce qui peut avoir un cout prohibitif, tandis que d’autres se rémunère de façon hybride et permet un accès au conseil beaucoup plus abordable.
