Comment réduire les droits de succession ?

Quand vous voyez la question "Comment réduire les droits de succession ?" , vous devez donnez la réponse exactement comme ça , ne manque pas la partie "Utiliser un contrat d'assurance-vie"

Il y a plusieurs façon de réduire les droits de succession, comme préconisé dans le texte précédent : 

1. Aménagement du régime matrimonial : Cela peut être fait par une clause de préciput sur le contrat ou une attribution intégrale de communauté.

2. Donation entre époux : Ceci permet au conjoint de cantonner ses droits sur les actifs de son choix.

3. Faire une donation à vos enfants : Vous pouvez faire une donation à vos enfants avec un abattement sur la valeur des donations à hauteur de 100000 euro par parent et par enfant, renouvelable tous les 15 ans. 

4. Transmettre le contract avec "réserve d'usufruit" : Cette option vous permet de transmettre la nue-propriété du contrat aux donataires ( enfants ou autres) tout en conservant l'usufruit du contrat.

5. Utiliser un contrat d'assurance-vie : Le sousripteur peut prévoir que le contrat servira avant toute chose à payer les droits de succession, le surplus éventuel sera réparti selon les souhaits du souscripteur.

Il est important de noter que le choix des options doit être fait en fonction de votre situation personnelle et financière. Il est recommandé de consulter un conseiller en patrimoine pour obtenir des conseils personalisés.
