Comparatif des contrats de capitalisation

Veuillez cliquer ici pour plus d'information :
https://gestiondepatrimoine.com/financier/contrat-de-capitalisation/comparatif-2.html

Dans le cas où le choix d’un placement sur un contrat de capitalisation est à présent validé, vous souhaitez peut-être choisir le meilleur. 
Pour cela, il vous faut comparer les différents contrats existants à partir d’un certain nombre de critères à définir. 
Ces critères sont nombreux, la liste que nous avons essayé de dresser ici est bien sûr non exhaustive, mais il est important d’en rappeler quelques-uns.
Le réseau de distribution
Internet,
Agences bancaires,
Agents généraux,
CGP.
Option PEA
L’option PEA est-elle disponible ?
Avantageuse pour votre situation ?
Quels frais ?
Frais de dossier,
Frais sur versement,
Frais de gestion sur le fonds en euros,
Frais de gestion sur les UC,
Coût Garantie Plancher inclus dans les frais de gestion.
Les versements
Types de versements,
Versement initial minimum,
Versement suivant minimum,
Versement minimum par support,
Versements programmés minimum,
Date d’effet des versements.
Les avances
Une avance est-elle possible ?
Modalités,
Avance maximum – minimum,
Coût de l’avance.
L’arbitrage
Possibilité de réaliser des arbitrages,
Minimum par arbitrage,
Frais d’arbitrage,
Plancher de frais d’arbitrage,
Plafond de frais d’arbitrage,
Nombre d’arbitrages gratuits.
Rachats
Pénalités en cas de rachat total,
Rachat partiel disponible – programmé,
Montant minimum d’un rachat ? Solde minimum.
Les différentes options de gestion possibles
Sécurisation des plus-values,
Sécurisation progressive de l’épargne,
Sensibilisation – désensibilisation,
Revenus garantis,
Dynamisation progressive des plus-values,
Écrêtement des plus-values,
Garantie de fidélité,
Gestion sous mandat,
Investissement progressif,
Limitation de la moins-value,
Limitation de la moins-value progressive,
Rééquilibrage automatique,
Frais de toutes ces options.
Supports accessibles
Nombre de supports disponibles,
Nombre de sociétés de gestion représentées,
Types de supports accessibles.
La sortie au terme du contrat
Sortie en capital,
Sortie en rente viagère,
Sortie en rente viagère réversible,
Annuités garanties,
Rente certaine,
Rente dépendance,
Rente indexée.
Un dernier conseil :
Votre satisfaction finale se mesurera avant tout par le gain généré par votre épargne ou placement. D’où la grande importance que vous devez accorder à la qualité et quantité des supports disponibles.