Conseils pratiques sur la SCI 

Veuillez cliquez ici pour plus d'informations:

https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/sci

La SCI permet d’acquérir un bien immobilier dans un cadre civil permettant de définir les règles de gestion. Elle peut être transparente fiscalement (SCI IR) ou non (SCI IS).


Comment défiscaliser avec une SCI en 2023 ?        https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/sci/defiscaliser-sci-2017.html
La SCI, la société pour gérer votre patrimoine immobilier     https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/sci/societe-civile-immobiliere.html   
Comment ouvrir une SCI ?
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/sci/comment-ouvrir-une-sci.html        
Comment faire pour créer une SCI de famille ?
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/sci/creer-sci-familiale.html  
Cession de parts sociales de SCI à un tiers
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/sci/cession-de-parts-sociales-sci-a-un-tiers.html     