Trang is 21 years old. 
My dog's name is Sunny.
She is working at "Bonjour Patrimoine"
Her birthday is 02/03/2002.
Trang's family has 4 member.
She like drinking milk tea.


Le bilan patrimonial est le point de départ de votre relation avec votre CGP mais c’est aussi le début d’une nouvelle vie ! Une vie où vos objectifs seront identifiés clairement et où une stratégie de pilotage pour les atteindre sera mise en place.
Les 4 étapes du bilan patrimonial: La découverte patrimoniale , Prioriser vos objectifs , Faire le constat , Suivi et accompagnement

Un audit global en trois étapes est impératif pour apprendre à vous connaître et on ne peut pas vous proposer des solutions sans avoir préalablement analysé finement votre situation.

Telephone number of company "Bonjour Patrimoine" is 05 61 52 17 01

"Bonjour Patrimoine" has 5 office : Auch , Tarbes , Nantes , Toulouse and Paris. Office in Toulouse is the headquarters.You can get more information in https://bonjourpatrimoine.fr/

"Bonjour Patrimoine" is established in 2003.

Les avantages à réaliser un audit patrimonial sont nombreux, le premier d’entre eux est la prise de hauteur pour savoir quelles sont les forces et faiblesses de votre patrimoine global.
En effet, au même titre que le médecin de famille vous prescrit un check-up complet, le bilan patrimonial permet dans un premier temps de cartographier l’ensemble de votre patrimoine.

Dans un second temps, vous allez définir clairement avec votre conseiller les objectifs que vous souhaitez réaliser à court, moyen et long terme.

Ensuite, il vous faudra quantifier (là aussi avec l’aide de votre conseiller) les moyens à allouer pour réaliser vos objectifs.

Puis, viendra l’heure de passer à l’action et de mettre en place les préconisations et solutions. Vous ne serez pas seul à vous jeter dans le grand bain ! Là encore, nous vous accompagnerons pour trouver les solutions les mieux adaptées à vos objectifs et profil de risque.


