Découvrez les avantages du PER pour préparer votre retraite

Veuillez cliquer ici pour plus d'information :
https://gestiondepatrimoine.com/financier/per/avantages-per.html

Vous souhaitez connaître les avantages qu’offre le PER (Plan Epargne Retraite) ?
Nous allons, grâce à notre expérience, vous éclairer sur le plan épargne retraite (PER) souscrit à titre individuel.
Comme vous le savez, une baisse de vos revenus au moment de la retraite est fortement possible et, par conséquent, une baisse de votre pouvoir d’achat.
Afin d’y pallier, des solutions existent.
Que vous soyez chef d’entreprise ou particulier, et quelle que soit votre activité ou situation professionnelle, ce qui vous est généralement proposé est peu lisible.
Face à toutes les solutions existantes, l’arbitrage entre différentes classes d’actifs peut se révéler fastidieux et nécessite un certain savoir.
En effet, ce nouveau support deviendra progressivement unique.
À partir du 1er octobre 2020, la souscription de certains contrats ne sera alors plus possible.
Nous vous proposons des explications sur les avantages de ce produit.
Pour la préparation de votre retraite
Vous souhaitez percevoir des revenus complémentaires durant votre retraite ?
Alors la mise en place d’un produit dédié lors de votre vie active est l’assurance de percevoir des revenus futurs quand votre activité cessera.
Par le passé, la plupart des produits de préparation à la retraite proposaient uniquement une sortie en rente viagère.
Pour rappel, les rentes viagères vous permettent de percevoir une somme d’argent définie tous les mois par votre contrat, jusqu’à la fin de votre vie.
Cependant cette solution de sortie n’est pas populaire en France.
La grande nouveauté proposée par le Plan d’Epargne Retraite (PER) : ses possibilités de sortie !
Au moment de la retraite, vous aurez le choix entre :
une sortie en capital
ou en rente viagère (calculée selon votre espérance de vie).
Par ailleurs, la fiscalité du Plan Epargne Retraite, au moment de la retraite, diffère si vous faites le choix ou non de la déduction des versements durant votre carrière.
Cela étant, il constitue un bon moyen de préparer sa retraite sur le long terme.
Par exemple, si vous avez de 30 ans et que vous décidez de verser 300 € par mois pendant une durée de 30 ans, soit jusqu’à environ 60/65 ans.
Au bout de 30 ans, vous aurez versé un capital de 108 000 €.
Dans une hypothèse de rendement à 3,00 %, votre plan sera valorisé à environ 175 000 €.
Soit une plus-value à terme de 68 000 €.
Par exemple, si vous avez de 30 ans et que vous décidez de verser 300 € par mois pendant une durée de 30 ans, soit jusqu’à environ 60/65 ans.
Au bout de 30 ans, vous aurez versé un capital de 108 000 €.
Dans une hypothèse de rendement à 3,00 %, votre plan sera valorisé à environ 175 000 €.
Soit une plus-value à terme de 68 000 €.
Vous pourrez alors décider de récupérer les fonds directement ou bien de mettre en place, avec la compagnie ou la banque, une rente mensuelle jusqu’à la fin de votre vie.
Et fiscalement, ça se passe comment ?
Pour réduire vos impôts
La réduction de vos impôts est toujours au cœur de vos préoccupations.
La souscription d’un PER peut-être particulièrement indiquée lorsque, durant votre activité professionnelle, vos revenus sont importants et donc votre impôt sur le revenu est important.
Ce sera le cas par exemple si votre tranche marginale d’imposition est supérieure à 30%, c’est-à-dire si vos revenus annuels sont supérieurs à 27.519 € pour une personne seule.
Savez-vous qu’en alimentant votre PER , vous pourrez déduire vos versements volontaires ?
Les versements volontaires sont ceux qui sont effectués par le titulaire du contrat (par opposition à l’employeur).
En effet, la somme des versements effectués dans le cadre du PER sera déductible de votre base imposable, chaque année, jusqu’à un certain plafond (10% du PASS).
Veuillez cliquer ici pour plus d'information :
https://gestiondepatrimoine.com/financier/per/avantages-per.html
L’avantage principal de ce dispositif est donc de payer moins d’impôts et de capitaliser pour votre retraite.
En revanche, cette réduction reste une option : vous pouvez choisir ou non de bénéficier de la déduction de ces versements.
Toutefois, les conséquences fiscales seront variables, au moment de la retraite, si vous avez fait le choix de déduire ou non vos versements.
Quels sont alors les choix à privilégier ?
Cette prise de position doit se faire au regard de l’ensemble de votre stratégie patrimoniale et fiscale.
L’intervention d’un professionnel est donc fortement recommandée.
Les avantages et inconvénients
Il est maintenant temps de vous faire un point quant aux avantages et aux inconvénients que propose ce dispositif.
Avantages
Une sortie flexible : en capital ou en rente.
Une fiscalité avantageuse avec la déduction des versements volontaires (limite légale).
Pas de fiscalité sur les gains produits durant la vie du contrat.
Une portabilité totale de vos anciens contrats (PERP, Madelin, PREFON, etc) vers le nouveau PER.
La nouvelle forme est adaptée à votre mode de vie avec une possibilité de déblocage anticipé des fonds pour l’achat de votre résidence principale, un accident, une situation de surendettement ou d’invalidité, le décès du conjoint ou partenaire de pacs, la cessation de votre activité suite à un jugement de liquidation ou à l’expiration de vos droits au chômage.
La personnalisation de la gestion du contrat : elle peut être à horizon, pilotée ou libre. Elle peut convenir à tous les profils et être investie par répartition en fonds en euros et en unités de compte.
La possibilité de désigner un ou plusieurs bénéficiaires en cas de décès.
Pas de versement annuel minimum obligatoire si vous êtes travailleur non salarié.
Inconvénients
L’indisponibilité du contrat jusqu’à la retraite (sauf cas de déblocage anticipé précité).
Une fiscalité plus ou moins avantageuse au moment de la retraite selon le choix de sortie et la déduction ou non des versements.
Une fiscalité sur la succession moins avantageuse que d’autres produits d’épargne si maintien après 70 ans.
Chaque situation étant unique, nous vous invitons à prendre contact avec l’un de nos experts patrimoniaux, qui sera à même d’intégrer ou non ce produit d’épargne dans votre stratégie patrimoniale globale. Pour cela, découvrez nos offres de bilan patrimonial.