Est-ce que mon partenaire de PACS héritera de ma succession ?

Quand vous voyez la question "Est-ce que mon partenaire de PACS héritera de ma succession ?" , vous devez donner la réponse exactement comme ça : 

Le partenaire survivant n’est pas héritier, il n’a aucune vocation légale à hériter du défunt. Donc
si les partenaires souhaitent se gratifier, ils doivent faire la démarche de rédiger un testament
pour se léguer des biens.
En cas de dissolution du PACS, le partenaire n’hérite pas du défunt. Mais si un testament est
fait en sa faveur, il sera alors exonéré de droits de mutation à titre gratuit. Il en va de même s’il
est bénéficiaire d’un contrat d’assurance-vie.
