fiscalité de l'assurance vie


C’est au moment du rachat que vous êtes fiscalisé.
• l’imposition ne porte que sur la quote-part d’intérêts comprise dans le 
rachat ( = capital exonéré) 
• le taux d’imposition peut être relativement faible ! En ouvrant un contrat 
aujourd’hui, le taux de taxation sera de 12,8 % (éventuellement 7,5 % si le 
contrat a plus de 8 ans et que vous avez moins de 150 000 € sur tous vos 
contrats) ;
• les prélèvements sociaux (taux de 17,2 %) sont retenus chaque année ou lors 
du rachat selon le support choisi

Lors du rachat, vous pouvez opter pour :
• l’imposition selon le barème progressif de l’impôt sur le revenu, si ce 
choix est plus favorable. Il s’agit d’une option globale annuelle qui concerne 
l’ensemble des revenus de capitaux mobiliers perçus dans l’année 
d’imposition. Toutefois, cette alternative s’avère avantageuse uniquement 
pour les foyers non-imposables à l’impôt sur le revenu.
• le prélèvement forfaitaire libératoire (PFL) ou le prélèvement forfaitaire 
unique (PFU) 

Les rachats effectués après 8 ans continuent de bénéficier d’un 
abattement annuel de 4 600 € pour une personne seule ou de 9 200 € 
pour un couple, appliqué sur les revenus générés par les versements. 
L’abattement de 4 600 € et 9 200 € s’impute par priorité :
• sur les produits des primes versées avant le 27 septembre 2017 pour lesquels 
l’option pour le PFL n’a pas été effectuée ;
• puis sur les produits des primes versées avant le 27 septembre 2017 soumis au 
PFL ;
• puis sur les produits des primes versées à compter du 27 septembre 2017;
• et, lorsque l’option « globale » pour l’imposition au barème progressif n’a pas 
été effectuée :
• sur les produits des primes versées à compter du 27 septembre 2017 
imposable au taux de 7.5 % ;
• suis sur les produits des primes versées à compter du 27 septembre 2017 
imposable au taux de 12.8 % 
