Investir en ISR, oui, mais comment ça marche 

Veuillez cliquer ici pour plus d'information : 
https://gestiondepatrimoine.com/financier/investissement-responsable/isr.html

Les ISR ou Investissements Socialement Responsables sont des supports d’investissement durable qui cherche à encourager le développement social.
Il est possible d’y souscrire dès l’allocation d’un portefeuille de titres ou lors d’un arbitrage.
Investissement responsable, gestion raisonnée… Ces termes ont contribué au succès des ISR, produits pour lesquels la demande est très forte auprès des organismes de placement.
Ces placements peuvent prendre différentes formes d’actifs ou la gestion de mandat ISR qui est de plus en plus répandue.
Qu’est-ce que l’ISR ?
La finance responsable consiste à concilier la performance des placements financiers à des conséquences positives sur l’environnement ou sur des problématiques sociales.
Il s’agit de donner à l’investisseur un rôle actif dans l’économie et de soutenir des causes qui correspondent à ses principes grâce à la gestion financière.
Quels sont les critères permettant de définir un fond ISR ?
Le fonds d’investissement doit prendre en compte 3 principaux thèmes de critères dits ESG :
Environnement : la société émettrice de fonds ISR doit répondre à un certain cahier des charges en termes d’impacts environnementaux.
Social : au sein de l’entreprise, la politique salariale doit respecter notamment le bien-être des salariés ainsi que la mixité salariale.
Gouvernance : on attend surtout d’avoir un organe de gestion et de gouvernance de l’entreprise transparent et de bonne éthique.
La réunion de ces critères permet de faire une sélection de fonds afin de pouvoir être labellisé ISR comme ceci :
Cette sélection conduit à l’exclusion de financement d’entreprises, en France ou des compagnies internationales, qui encouragent directement ou indirectement des pratiques (notamment l’armement, ou l’industrie du tabac) pour lesquelles l’investisseur ne souhaite pas investir et qui ne correspondent pas à ses valeurs.
Où trouver des fonds ISR ?
Ces fonds ISR sont visibles par toute personne. Il est possible de trouver des organismes qui référencent ces fonds, comme MORNINGSTAR. 
Les conseillers en placement financier pourront aussi vous aider à bien choisir votre fonds ISR, ils auront eux-mêmes la possibilité de vous en proposer.
Ce type d’investissement concerne une grande variété de domaines, vous en trouverez dans tous les secteurs d’activité répondant aux critères du label.
Le forum pour l’investissement responsable, qui est une association qui vise à promouvoir ce type de placement via des conférences.
Existe-t-il d’autres labels d’investissement responsable ?
On trouve d’autres labels permettant une économie responsable.
Le label TEEC : Transition Énergétique et Écologique pour le Climat. Ce label permet aux investisseurs de contribuer à une tendance de transition écologique.
Le label CIES : comité intersyndical de l’épargne salariale. Ce label ne garantit pas une économie responsable en termes d’écologie mais promeut une gestion socialement responsable.
Le label FINANSOL.


L’œil patrimonial de gestiondepatrimoine.com

Un investissement qui a du sens, ou au contraire, une volonté de ne pas cautionner tel ou tel secteur d’activité, voilà ce que nous garantissent les différents labels de l’investissement social responsable.

Aujourd’hui, avec l’aide de votre conseiller, vous pouvez choisir de donner une certaine éthique à votre investissement sans en négliger la performance.
