 Investir pour la finance responsable avec l’assurance-vie ISR en 2023 ! 

Veuillez cliquer ici pour plus d'information : 
https://gestiondepatrimoine.com/financier/investissement-responsable/assurance-vie-isr.html

La finance responsable vise à permettre à la performance d’un placement financier d’avoir des conséquences positives sur l’environnement et les problématiques sociales.
Il s’agit de donner à l’investisseur un rôle actif dans l’économie et de soutenir des causes qui peuvent lui être chères ou correspondre à ses valeurs.
Sujet d’appréhension concernant sa rentabilité, l’investissement ISR permet de réaliser des performances comme tout autre support de placement, l’accréditation d’un label n’impactant pas sa rentabilité.
Le succès de ces placements a été tel que les offres de placements ISR au sein d’une assurance-vie, placement financier préféré des Français, se multiplient afin de répondre à une demande toujours plus importante.
Qu’est-ce qu’une assurance-vie ISR ?
Une assurance-vie ISR correspond à un placement de capitaux détenus au sein d’une assurance-vie et assignés à certains fonds portant le label ISR – Investissement Socialement Responsable.
Il va s’agir de conjuguer les critères propres aux produits financiers à une série de critères sociaux, environnementaux ou éthiques pour les investisseurs qui souhaitent orienter leurs placements en fonction de leurs convictions.
Comment s’exprime dans la pratique le choix de placements ISR ?
Différentes structures et un nombre toujours plus important d’entre elles proposent des placements en unités de compte avec le label ISR et qui répondent aux critères ESG (Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance).
Il est donc possible lors de l’allocation du portefeuille de choisir les unités de compte correspondant aux fonds de placement sur lesquels le contribuable souhaite investir pour être actif dans l’économie sociale ou de réaliser un arbitrage vers ceux-ci.
Quels supports aujourd’hui ?
Pour un placement au sein d’un contrat assurance-vie, différentes solutions sont offertes à ce jour. Il existe différents panels de fonds de placement qui permettent à l’investisseur de choisir selon les critères qui lui tiennent à cœur le fonds de placement de son choix et de prioriser son action.
Il existe des investissements permettant ainsi la meilleure visibilité des entreprises répondant au mieux aux différents critères ESG, des investissements permettant de mettre l’accent sur certains secteurs d’exploitations qui présentent des enjeux précis comme les énergies renouvelables, mais aussi des fonds d’investissement qui privilégient les entreprises reconnues pour répondre aux problématiques sociales et environnementales comme l’accès à l’emploi.
Les offres de placements ISR ne cessent de se développer et aujourd’hui une large gamme articulée autour des investissements socialement responsables est en place pour répondre aux besoins croissants.
Le principe de gestion sous mandat
Pour compléter leurs offres et permettre aux clients une gestion au plus près de leurs attentes et convictions, les compagnies d’assurance proposent désormais la gestion sous mandats pour piloter les différents investissements dans l’ISR.
S’opposant à la gestion libre, la gestion sous mandat permet de confier la gestion des supports de l’assurance-vie à une compagnie d’assurance qui pourra arbitrer les fonds en temps réel.
Cette option s’étant ouverte pour l’ISR, elle permettra aux détenteurs d’une assurance-vie d’orienter leurs placements vers des entreprises ou des industries plus respectueuses de l’environnement, qui proposent une solution aux problématiques sociales ou dont l’éthique correspond aux valeurs de l’épargnant.
La société de gestion pourra ainsi choisir des fonds qui répondront aux critères voulus par l’investisseur tout en respectant le profil investisseur.
La gestion sous mandat permet un gain de temps, la société étant mandatée pour effectuer les arbitrages, cela peut se traduire également en gain de rendement grâce à la réactivité et elle ne nécessite pas d’acquérir de connaissances pratiques pour l’investissement.
En somme, l’ISR se trouve accessible même pour les investisseurs les plus novices.
Quelles perspectives d’évolution pour le placement sur des fonds ISR sur une assurance-vie ?
Pour poursuivre dans l’investissement raisonné, de nouveaux produits sont prévus pour élargir encore plus la gamme d’offres ISR.
Des axes de développement tels que des fonds dans l’immobilier ISR, des produits structurés avec indice ISR et des fonds euros ISR.
Les placements ISR ont encore de beaux jours devant eux !

L’œil patrimonial de gestiondepatrimoine.com

Sous la pression des investisseurs particuliers qui souhaitent donner un sens à leur épargne, certaines compagnies d’assurance ont développé une vraie offre ISR large et complète, permettant des allocations 100 % ISR sans sacrifier les fondamentaux de la gestion financière : diversification et performance.