Je veux des revenus complémentaires, comment faire ?

Selon les informations fournies, une option pour obtenir des revenus complémentaires pourrait être de souscrire à un contrat d'assurance-vie. Par exemple, Monsieur et Madame Martin, qui avaient un capital de 100 000 €, ont souscrit à un contrat d'assurance-vie. Ils ont investi 60 % de leur capital sur le fonds en euros et 40 % en unités de compte. Le rendement net de frais de gestion annuel était de 3 %. En faisant cela, ils ont pu dégager des revenus complémentaires pour compléter leur retraite.
Il est recommandé de consulter un conseiller financier pour discuter de vos options et de votre situation spécifique.
