Jusqu'à quand puis-je rattacher mon enfant à mon foyer fiscal ? 

Il n'est pas toujours possible de rattacher son enfant majeur, selon son âge et s'il poursuit ou non des études.
Un enfant mineur au 1er janvier de l’année d’imposition est considéré comme à charge jusqu'à ses 18 ans, après quoi il peut choisir entre une déclaration fiscale séparée ou un rattachement au foyer fiscal de ses parents.
 Les enfants de 21 ans au 1er janvier de l’année d’imposition (moins de 25 ans) peuvent également demander ce rattachement, indépendamment de leur situation personnelle.
 Toutefois, un enfant ayant 25 ans au 1er janvier de l’année d’imposition ne peut pas demander le rattachement, même s'il poursuit ses études.
