 Le contrat de capitalisation, un placement financier à découvrir 

Veuillez cliquez ici pour plus d'informations:

https://gestiondepatrimoine.com/financier/contrat-de-capitalisation

Produit assez méconnu, le contrat de capitalisation est un outil de placement financier souvent oublié. Investir sur un contrat de capitalisation est parfois très utile patrimonialement.

    Qu’est-ce que le contrat de capitalisation ?
    La fiscalité du contrat de capitalisation : IR, succession, IFI
    Le dénouement d’un contrat de capitalisation : rachat ou rente ?
    Comparatif des contrats de capitalisation
    Le PEA assurance
    Le contrat de capitalisation pour les personnes morales


