Les avantages de l’amortissement en location meublée


Veuillez cliquer ici pour plus d'information :

https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/amortissement-location-meublee.html


Définition de l’amortissement

En comptabilité, l’amortissement correspond à la perte de valeur du bien due à l’usure dans le temps. Cette perte de valeur se retrouve inscrite dans le résultat de l’entreprise comme une charge permettant de réduire l’impôt dû, en minorant le résultat imposable.

Pour une location meublée, l’usage du bien va diminuer sa valeur et le bailleur va répercuter cette perte de valeur dans son revenu imposable et, de ce fait, diminuer son résultat imposable.

Il convient de préciser que le Code Général des Impôts (CGI) dispose que l’amortissement ne peut excéder les loyers acquis, diminués des autres charges pour les locations consenties par une personne physique ou une personne morale soumise au régime des sociétés de personnes.

Par conséquent, l’amortissement est admis tant qu’il ne donne pas naissance à un déficit ou qu’il n’aggrave pas le déficit déjà existant. Si l’amortissement crée du déficit, celui-ci sera différé et cumulé, sans limites de temps ni de montant, afin d’être imputé lorsque le résultat de la location sera bénéficiaire.
Quels sont les composants qui peuvent être amortis et sur quelle durée ?

L’amortissement doit être ventilé en fonction des éléments principaux. L’administration exige que l’amortissement soit calculé par composants comme le définit l’article 311-2 du Plan Comptable Général (PCG).

Les durées d’amortissement selon les différents éléments sont les suivantes :

Veuillez cliquer ici pour plus d'information :

https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/amortissement-location-meublee.html

N. B. Il convient de préciser que la valeur d’un terrain n’est jamais amortissable et que les meubles sont souvent amortis sur une durée de 5 à 7 ans de manière linéaire.
Afin d’amortir les travaux en meublé, il convient que les factures soient postérieures au début de l’activité et que les travaux dépassent une valeur de 598 € toutes taxes comprises.

Le bailleur en meublé peut également confier sa comptabilité à un expert-comptable adhérant à un centre de gestion agréé afin d’éviter toute erreur dans sa déclaration. À ce titre, il peut bénéficier d’une réduction d’impôt sur le revenu égale aux deux tiers des dépenses pour la tenue de la comptabilité. Le plafond de cet avantage est limité à 915 € par an.
Comparatif Micro BIC et Réel

Veuillez cliquer ici pour plus d'information :

https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/amortissement-location-meublee.html


