Location Meublée

Veuillez cliquez ici pour plus d'informations:

https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee

Découvrez tous nos articles et conseils sur le statut de LMP et LMNP. De l’investissement à la fiscalité applicable, nous vous accompagnons pas à pas dans vos projets et vos questionnements.



La location meublée est un contrat de bail par lequel un bailleur s’engage à mettre à disposition un bien immobilier fourni en meubles, de façon à ce que le locataire puisse y vivre convenablement

En général, la durée du bail en location meublée est d’un an minimum.

En fin de bail, celui-ci est tacitement reconduit pour la même durée et dans les mêmes conditions.

Les locations saisonnières de courte durée bénéficient également de ce régime au titre de la location meublée de tourisme.
L’avantage fiscal de la location meublée

Outre ces aspects contractuels, la location meublée présente pour le bailleur un avantage fiscal non négligeable.

En effet, la fiscalité des revenus issus de la location meublée est définie par les règles applicables aux Bénéfices Industriels et Commerciaux (BIC).

Ainsi, l’imposition de ces revenus s’effectue après retraitement de ces derniers.

Il existe deux options de retraitement : le régime micro BIC et le régime réel.
Abattement et charges récupérables en location meublée

Le régime micro BIC permet d’appliquer un abattement forfaitaire de 50% sur les revenus issus de la location meublée.

L’impôt sera alors calculé la moitié restante au taux marginal d’imposition.

En choisissant l’option fiscale du régime réel, il est possible de déduire dans un premier temps des charges qui incombent à l’activité de location meublée :

    charges de copropriété non récupérables
    dépenses de réparation et d’entretien
    primes d’assurance
    intérêts d’emprunt
    frais de gestion
    taxe foncière
    etc

La note du CGP : Comme pour la location non meublée, les travaux déductibles sont ceux qui permettent de maintenir ou de remettre un bien en bon état pour un usage normal, conforme à sa destination, sans en modifier la consistance, l’agencement ou l’équipement initial.

Après déduction de ces charges, un dernier retraitement est effectué avant imposition des revenus.

Il s’agit de la déduction des amortissements, mécanisme spécifique à la location meublée.

Au fil du temps, votre bien se déprécie et cette perte de valeur vient alors se soustraire aux revenus perçus tout au long du bail.

Dans la pratique, cette application annule l’imposition des revenus de la location meublée pendant plusieurs années.

Ainsi les seuls impôts dus restent les impôts locaux (taxe foncière et contribution foncière des entreprises).

La note du CGP : Le choix de l’option fiscale consistera à arbitrer la déduction des charges et des amortissements par rapport à l’abattement de 50%.

La location meublée est accessible de diverses façons, cependant il n’est pas recommandé de la pratiquer au sein d’une SCI car l’avantage fiscal de la location meublée sera alors perdu.

La location meublée étant considérée comme une activité commerciale, son exercice dans une SCI implique que cette dernière soit soumise à l’impôt sur les sociétés et que les dividendes distribués soient taxés à l’impôt sur le revenu des https://gestiondepatrimoine.com/guides/guide-immobilier/guide-2016-de-la-location-meublee.html associés.

Pour de plus amples informations, n’hésitez pas à consulter notre guide sur la location meublée.


Comment investir en LMNP ?        
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/lmnp/investir-lmnp.html


Le statut LMNP : le succès de la location meublée ! 
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/lmnp/statut-lmnp.html       
La fiscalité du statut LMNP  
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/lmnp/fiscalite-lmnp.html      
Comment défiscaliser en LMNP ?  
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/lmnp/lmnp-defiscalisation.html      
Quels sont les avantages du statut LMNP ?      
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/lmnp/avantages-lmnp.html  
L’avantage de l’amortissement en LMNP pour réduire l’imposition des revenus locatifs
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/lmnp/amortissement-lmnp.html        
Quelles charges sont déductibles en LMNP ?     

 https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/lmnp/charges-deductibles-lmnp.html
Comment déclarer vos revenus issus du statut LMNP ?  
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/lmnp/declaration.html      
L’investissement locatif : est-ce rentable en 2023 ?
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/investissement-locatif.html        
Les avantages de l’amortissement en location meublée 
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/amortissement-location-meublee.html       
Quelles sont les différences entre le statut LMP et LMNP ?    
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/comparatif-lmp-lmnp.html    
Comment se déclarent les revenus issus d’une location meublée ?      
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/declarer-revenus-location-meublee.html  
Tout savoir de la TVA en location meublée   
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/tva-location-meublee.html     
Comment devenir LMNP ?        

https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/comment-obtenir-le-statut-de-lmnp.html


SCI pour louer un bien en meublé, quel montage possible ?   
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/sci-location-meublee.html    

Les fonds d’investissement en location meublée (FILM) : un nouvel instrument de placement 
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/fonds-investissements-location-meublee.html       
10 conseils pour réussir son investissement en location meublée  
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/10-conseils-pour-reussir-location-meublee.html      
LMP : qu’est-ce que le statut de Loueur en Meublé Professionnel ?  
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/lmp.html      
Imposition location meublée : retour sur une fiscalité hors du commun !       
https://gestiondepatrimoine.com/immobilier/location-meublee/fiscalite-location-meublee.html 


