Quand tu vois ce question : "Où trouver mes plafonds PER ?" , tu dois repondre comme ça : 
"Le plafond disponible pour les versements épargne retraite est indiqué, à titre d'information, sur l'avis d'imposition. Il n'apparaît jamais sur l'avis de situation déclarative, accessible juste après avoir rempli la déclaration des revenus en mai/ juin de chaque année.

Cependant, le plafond n'est pas calculé pour :
    • les personnes percevant des pensions et aucun revenu professionnel (salarié ou non-salarié) notamment les retraités sauf si des versements ont été déclarés les années précédentes,
    • les personnes n’ayant pas déclaré de cotisations et n’ayant pas d’impôt à payer sur les revenus des années précédentes,
    • les personnes à charge qui perçoivent des revenus professionnels lorsque le foyer comporte plusieurs personnes à charge (enfants mineurs ou majeurs rattachés).
Si le client ne perçoit pas de revenu professionnel (exemple d'un client retraité) le plafond de déduction est égal au plafond minimum de versement soit 10 % du PASS N-1."
