
PER-Le Plan d’Epargne Retraite
Veuillez cliquez ici pour plus d'informations:

https://gestiondepatrimoine.com/financier/per

Le Plan d’Epargne Retraite est un produit qui vous permet de capitaliser pour anticiper au mieux votre retraite. Fiscalité, présentation des différents supports d’investissement et modalités de sortie, on vous dit tout !

    Dans quels cas le déblocage d’un PER est envisagé ? 
    Est-ce intéressant d’ouvrir un PER pour un mineur ?
    Ouvrir un PER (Plan Epargne Retraite) : quand, comment et pour qui ?
    Choisir la rente ou le capital en sortie de PER ?
    Quelle est la fiscalité appliquée au Plan Epargne Retraite (PER) ?
    Comment comparer les différents PER ?
    Découvrez les avantages du PER pour préparer votre retraite
    Les opportunités de la Loi Pacte pour améliorer la gestion de votre patrimoine
    PERin : le nouveau Plan Epargne Retraite individuel
    PER (Plan Épargne Retraite) : un produit unique pour votre épargne retraite
    Les incidences de la loi PACTE sur le Plan d’Epargne Retraite Entreprise (PERE)
    A la découverte du Plan d’Action pour la Croissance et la Transformation des Entreprises


