 PERin  le nouveau Plan Epargne Retraite individuel 

Veuillez cliquer ici pour plus d'information :

https://gestiondepatrimoine.com/financier/per/perin.html


Produit unique de l’épargne retraite ouvert à la souscription, le PERin a vocation à remplacer l’ensemble des produits préexistants d’épargne retraite individuelle.

Les produits préexistants, à savoir le PERP, le Madelin, le PREFON, la CRH, le Corem et la partie facultative de l’article 83, ont leur équivalent ouvert à la souscription : le PERin.
Transfert des anciens produits d’épargne retraite

La mise en place du PERin prévoit la possibilité de réunir les primes versées sur des contrats préexistants d’épargne retraite sur le plan d’épargne retraite (PER), dans le volet individuel (PERin).

L’ensemble des fonds composant les contrats préexistants peut être transféré sur le PER, dans la catégorie à laquelle ce contrat se rapporte.

Pour le PERin, le transfert des fonds pourra se faire depuis les contrats suivants :

    PERP
    Madelin
    Prefon
    Corem
    CRH
    la partie facultative de l’article 83 qui constitue les versements libres

A noter, les capitaux issus de la partie obligatoire d’un article 83 relèvent du volet obligatoire (PERE obligatoire).
Transfert des produits d’investissements financiers

Les fonds placés sur des contrats d’assurance-vie ou des contrats de capitalisation peuvent être transférés au sein du PERin.

Cependant, plusieurs conditions doivent être réunies :

    le contrat d’assurance-vie ou de capitalisation doit avoir plus de 8 ans,
    le transfert doit être effectué plus de 5 ans avant le départ en retraite,
    les fonds doivent être réinvestis au sein du PERin avant le 31/12 de l’année du rachat,
    le transfert doit avoir lieu avant le 01/01/2023.

Si l’ensemble de ces conditions est réuni, le rachat du contrat, partiel ou total, ouvrira droit à un abattement légal de 4 600 € (ou 9 200 € pour un couple) mais aussi à un abattement supplémentaire de ce même montant pour le calcul de l’impôt dû.
Les incidences de la loi PACTE sur l’épargne retraite individuelle

La loi PACTE a réformé en intégralité les caractéristiques de l’épargne retraite, et a des incidences majeures sur plusieurs aspects que nous reprenons pour vous.
Les bénéficiaires

Le PER individuel peut être souscrit, à titre individuel, par une personne physique.

Il n’y a pas de restriction en termes d’âge minimum ou maximum, de résidence fiscale (cependant la déduction du revenu global est réservée aux résidents fiscaux français), ni d’activité (salarié, inactif, étudiant, etc).
Mise en place du PERin et modalités de souscription

Le PER individuel est un contrat souscrit à titre privé, à caractère individuel et facultatif.

Il est possible de souscrire un PER à titre individuel uniquement ou un PER Entreprise dans lequel la première catégorie sera le PERin.
Versements

Les fonds du PERin seront constitués à l’aide des versements réalisés sur les anciens contrats du souscripteur, et par des versements volontaires.
Plafonds de versement

Il n’y a pas de plafond de versement pour le PERin. Cependant, en terme de fiscalité pour la déduction des primes versées à l’entrée, les plafonds de déduction sont inchangés.
Fiscalité

La loi PACTE vient bouleverser les dispositions préexistantes en termes de fiscalité, notamment à la sortie.

Désormais, la fiscalité varie selon les modalités de sortie mais également pour l’imposition choisie à l’entrée.

Veuillez cliquer ici pour plus d'information :

https://gestiondepatrimoine.com/financier/per/perin.html


L’œil patrimonial de gestiondepatrimoine.com


Le Plan d’Epargne Retraite (PER) est aujourd’hui le seul produit retraite ouvert à la souscription.


SI vous détenez certains produits préexistant, il est préférable de réaliser une étude approfondie de vos contrats et de leurs caractéristiques propres avant d’effectuer le transfert.


