pourquoi c'est intéressant la nue-propriété ?

La nue-propriété est intéressante pour plusieurs raisons. D'abord, elle permet d'acquérir un bien immobilier à un coût réduit grâce à une décote lors de l'achat. De plus, la valeur de la nue-propriété n'est pas prise en compte pour le calcul de l'Impôt sur la Fortune Immobilière (IFI), ce qui peut être un avantage fiscal. En outre, la nue-propriété offre un effet de levier puisqu’en cas de revente au terme, les abattements pour durée de détention sont décomptés à partir de la date d’acquisition de la nue-propriété et non à partir de la date où vous récupérez la pleine-propriété. Investir en nue-propriété peut être une excellente manière de se constituer des revenus complémentaires en prévision de la retraite.
