Qu'est-ce qu'une SCPI ?

Une SCPI(Société Civile de Placement Immobilier) est une structure d'investissement qui permet à des particuliers d'investir dans l'immobilier.
La SCPI a pour objet d’acquérir et gérer un patrimoine immobilier. Elle est constituée de plusieurs 
associés qui détiennent chacun un nombre de parts défini.
Il existe plusieurs catégories de SCPI, répondant à plusieurs objectifs :
• Les SCPI de rendement, qui détiennent des immeubles à usage commercial, ayant une 
rentabilité supérieure à l’immobilier d’habitation. Leur objectif est principalement la 
redistribution de revenu
• Les SCPI de capitalisation, ayant pour objectif de valoriser le capital investi sur le long terme et 
de réaliser une plus-value lorsque l’investisseur va revendre ses parts
• Les SCPI fiscales, qui détiennent de l’immobilier à usage d’habitation, donnent accès à des 
dispositifs de défiscalisations immobilières offrant la possibilité de réduire vos impôts tels que le 
Pinel ou le Malraux. La réduction d’impôt s’applique l’année de souscription, sans délai de mise 
en location.
Chaque catégorie de SCPI correspond à un profil. Elles vous offrent une mutualisation de vos 
investissements immobiliers et plus généralement de vos actifs, tout en accédant à une rentabilité 
parfois plus avantageuse que l’immobilier en direct.
L’investissement en SCPI reste très attractif car il offre accès à différents leviers comme le crédit ou le 
démembrement.
Fini les contraintes de gestion ! Vous n’avez plus à rédiger une annonce pour chercher des locataires, 
établir le bail de location, vous inquiétez de la période d’occupation de votre bien afin d’éviter les 
vacances locatives, la SCPI s’en charge
