Que faire pour défiscaliser en 2023 ?

Veuillez cliquez ici pour plus d'informations:

https://gestiondepatrimoine.com/fiscalite/defiscalisation-ir/defiscalisation-2019.html


Vous appréhendez la réception de votre avis d’impôt et souhaitez diminuer votre impôt sur le revenu ?

L’équipe de Bonjour Patrimoine se tient à votre disposition pour vous guider.

Selon vos projets et votre profil, différentes solutions peuvent vous convenir. Votre conseiller vous aidera à choisir celle qui vous convient le mieux en fonction de vos préférences, de votre affinité avec un dispositif, des risques que vous êtes prêt à prendre, du moment auquel l’investissement est réalisé, mais également de la durée d’engagement.


Défiscaliser en Outre-mer en 2023

Plusieurs dispositifs fiscaux vous permettent de réduire vos impôts grâce à des investissements réalisés en Outre-mer.

Ces dispositifs permettent de bénéficier de réduction d’impôt.

En fonction du type d’investissement, son effet va changer sur la déclaration fiscale.
L’investissement en Girardin industriel

L’investissement en Girardin industriel vous permet de réaliser une opération de défiscalisation donnant droit à une réduction d’impôt pour l’année de souscription.
La rentabilité de ce placement oscille entre 11 % et 28 % selon les produits et concerne l’investissement auprès d’entreprises situées en Outre-mer.

Elles doivent correspondre à un secteur d’activité prévu dans le dispositif et qui répond aux modalités exigées.
Investir en Pinel Outre-mer

Vous pouvez également investir dans l’immobilier locatif neuf, en métropole et en Outre-mer. Le dispositif fiscal Pinel vous permet de bénéficier d’une réduction d’impôt.

L’investissement en Loi Pinel Outre-mer augmente de manière conséquente le taux de défiscalisation. En contrepartie, l’investisseur doit mettre en location à usage de résidence principale un bien neuf, le loyer pratiqué sur ce logement sera plafonné et les locataires devront respecter un seuil de ressources. À titre d’exemple, une personne seule doit disposer de ressources inférieures à 28 115 € dans les DOM pour pouvoir louer un bien sous dispositif Pinel.
Défiscaliser en investissant dans l’immobilier en 2023

Si, comme nombre de Français, vous souhaitez ou vous préférez investir dans l’immobilier, sachez qu’il existe des solutions pour vous.

Plusieurs dispositifs sont en place à ce jour pour vous permettre de tirer profit de votre investissement sur le long terme et d’augmenter la rentabilité de votre opération par la réduction d’impôt associée.
Avec le Pinel Classique

La Loi Pinel permet de favoriser l’investissement immobilier par l’acquisition d’un logement neuf ou en état futur d’achèvement dans une localité prévue par le zonage (A, A bis, B1, B2 ou C).

Ce dispositif permet de bénéficier de la réduction d’impôt jusqu’à deux logements par an destinés à la location.

Il va s’agir de louer nu à une personne respectant les seuils de revenus, le loyer étant également plafonné.

Le locataire peut être un ascendant ou un descendant.
En location meublée Gérée

L’investissement immobilier vous intéresse, mais les problématiques de gestion du bien beaucoup moins ? Osez la LMNP !

Dans le cadre de cet investissement, les dépenses et frais liés à l’entretien du bien, et surtout le mécanisme d’amortissement de la valeur du bien, conduisent à obtenir des revenus peu ou pas fiscalisés.

Le dispositif Censi-Bouvard vient compléter le statut de loueur meublé non professionnel lors de l’acquisition d’un logement neuf ou en l’état futur d’achèvement ou qui a fait l’objet d’une réhabilitation.

Ce dispositif ouvre droit à une réduction d’impôt égale à un pourcentage d’acquisition du bien entre 11 et 25% en fonction de la date d’acquisition du bien.

Mais si vous optez pour la réduction Censi-Bouvard, alors vous ne pourrez pas bénéficier de l’amortissement du bien.
Avec le dispositif Denormandie

Le dispositif Denormandie permet, grâce à l’investissement dans l’immobilier ancien, de bénéficier d’une réduction d’impôt.

Cette acquisition ouvre droit à une réduction d’impôt sous conditions comme la réalisation d’un certain type de travaux pour une valeur minimale de 25% du coût total, le bien doit également être situé dans une des communes composant le plan « action cœur de ville » permettant la réhabilitation des logements citadins.

Le logement sera destiné à la location nue, le loyer devra être modéré pour des locataires se conformant à un seuil de revenus.
Dans l’immobilier ancien avec la Loi Malraux

La Loi Malraux vous permet d’investir dans la rénovation de logements qui se trouvent dans une zone de protection du patrimoine architectural urbain ou paysager dans lequel se situent des monuments historiques.

Cette opération vise la conservation d’œuvres architecturales ayant un rayonnement dans le monde.

Cet investissement profite à la préservation du patrimoine historique français et vous permet de bénéficier d’une réduction d’impôt de 22 à 30 % des travaux de restauration réalisés.
Défiscaliser dans des actifs financiers

Si détenir un titre ou des parts d’actifs sur un compte vous parle plus que détenir un bien immobilier, nous pouvons également vous proposer des solutions financières.

Outil intéressant de défiscalisation, les actifs financiers peuvent se montrer plus abordables avec un prix de revient par titre ou un ticket d’entrée inférieur à l’investissement immobilier.
Dans l’épargne retraite avec un PER

L’ouverture et le versement de primes sur un PER ou des contrats de retraite préexistants vous permettent de déduire les montants versés du revenu imposable.

Les ressources tirées du PER ne vont pas constituer vos sources de revenus principales mais des compléments de retraite très intéressants.

La sortie peut se faire en rente et/ou en capital.

Votre épargne investie sur le PER est placée sur un véhicule d’investissement multi-supports, le taux de rendement d’un PER dépend donc de l’allocation financière que vous allez choisir avec votre conseiller.
Dans des FCPI et FIP

Les Fonds Communs de Placement dans l’Innovation (FCPI) et les Fonds d’Investissement de Proximité (FIP) appartiennent à la catégorie des Fonds Communs de Placement à Risques (FCPR).

Ces placements donnent droit à une réduction d’impôt de 25% du montant investi plafonné à 12.000 € si vous êtes célibataire, 24.000 € pour un couple marié ou pacsé.

Par l’intermédiaire de ces fonds, vous participez au capital d’une entreprise non cotée.

Le fonds est créé pour une durée déterminée, à la sortie, qui intervient généralement entre 6 et 10 ans, vous récupérez la somme investie avec plus ou moins-value en fonction de la performance des entreprises dans lesquelles le fonds a investi.
Dans des SOFICA

Une SOFICA est une SOciété pour le FInancement du Cinéma et de l’Audiovisuel qui vous permet de bénéficier d’une réduction d’impôt grâce à l’investissement dans le secteur de l’audiovisuel.

Le taux de réduction d’impôt est de 30%, 36% ou 48% en fonction des contraintes acceptées par le fonds.

Le montant de la réduction d’impôt est plafonné à 8 640 € et l’investissement présente un risque de perte en capital.

La durée d’investissement est prévue pour une période allant de 5 à 10 ans.



L’œil patrimonial de gestiondepatrimoine.com


Tout dispositif fiscal comprend des avantages et des contraintes, pour réaliser le meilleur choix, vous devez connaître l’ensemble des éléments, ou vous faire assister d’un professionnel qui saura vous orienter au mieux de vos intérêts dans la multiplicité des offres de défiscalisation.


