Quels sont les contrats que je peux utiliser pour un crédit lombard?

Un crédit lombard est un prêt sécurisé par des actifs en collatéral. Dans le cadre de la gestion patrimoniale, différents types d’actifs financiers peuvent servir de support pour un crédit lombard : compte-titres, assurance-vie, contrat de capitalisation, plan épargne en actions.
Néanmoins, il faut noter que le montant du prêt, les conditions du crédit et les types d’actifs collatéraux acceptés peuvent varier considérablement en fonction de l'institution financière sollicitée.
Vous pouvez utiliser un contrat d’assurance-vie ou un contrat de capitalisation comme support pour un crédit Lombard. Ces contrats sont donnés en garantie (nantissement) dans le cadre du prêt.
