Quel rendement avoir pour une assurance-vie performante ?

Veuillez cliquer ici pour plus d'information : 
https://gestiondepatrimoine.com/financier/assurance-vie/rendement-assurance-vie.html

L’assurance-vie, placement financier préféré des Français, propose de nombreux supports afin de répondre à toutes les attentes des épargnants.
Sous une seule appellation, les contrats d’assurance-vie se déclinent pourtant sous différentes caractéristiques selon l’assureur qui le propose.
Le fonctionnement du contrat d’assurance-vie reste le même, ce sont les allocations, les fonds investis et les stratégies de gestion qui apportent cette différence de rendement et creusent les écarts de performance entre les offres présentes sur le marché.
Quel rendement avoir pour bénéficier d’une assurance-vie performante ?

Le rendement d’une assurance-vie, c’est quoi ?
Le rendement d’un contrat d’assurance-vie est la rémunération servie par l’assureur au détenteur du contrat.
Cette distribution est exprimée en pourcentage et varie selon les fonds sur lesquels l’investissement est réalisé.
Les performances de ces encours déterminent les taux de rendement finaux des contrats.
L’assurance-vie est un placement de long terme, les performances du contrat s’apprécient sur plusieurs années.
Une solution pour prétendre à des rendements pouvant être supérieurs au rendement du fonds euros serait d’investir dans des unités de compte, sur des supports d’actions, des obligations d’État voire sur un support immobilier dans votre contrat d’assurance-vie.
Cependant, plus les hypothèses de rendement sont élevées, plus les risques de perte en capital sont importants.
Doit-on choisir son contrat en fonction de ce seul critère ?
Même si le rendement est une donnée significative à prendre en compte dans le choix d’un contrat, il ne doit pas constituer le seul critère.
Selon l’allocation, la rentabilité du contrat va fluctuer et les rendements affichés et passés ne présagent en rien des performances futures.
L’allocation est déterminée par le profil investisseur qui correspond à votre performance visée et à votre tolérance au risque, le contrat sera composé en tenant compte de ces critères.
Il est donc important de déterminer les supports sur lesquels vont être investis les fonds, la forte présence ou non d’unités de compte en fonction du risque de perte que vous êtes prêt à accepter.
De plus, le rendement d’une assurance-vie en unités de compte ne pourra pas être anticipé car le cours des unités de compte fluctuent quotidiennement.
Pour autant, il est ainsi important de privilégier un investissement sur des unités de compte diversifiées, non corrélées et pérennes.
Il faut donc privilégier les contrats d’assurance-vie ayant à disposition un nombre important de fonds afin de créer une allocation qui répond à vos objectifs, diversifiée, décorrélée. Le but ici est d’utiliser le potentiel des unités de compte à son maximum pour atteindre un rendement plus élevé.
Les meilleurs rendements fonds euros depuis 2022, 2021 et 2020
Veuillez cliquer ici pour plus d'information : 
https://gestiondepatrimoine.com/financier/assurance-vie/rendement-assurance-vie.html



L’œil patrimonial de gestiondepatrimoine.com

Annoncé dès décembre pour cette année par les assureurs, le taux de rendement des fonds euros a subi une baisse.

Cependant, cette baisse n’enlève en rien l’intérêt que présente l’assurance-vie, notamment sur le plan fiscal.

Une allocation intégralement répartie sur des unités de compte avec une stratégie de gestion adaptée permet de booster la performance du contrat.

De plus, certains assureurs font bénéficier leurs clients d’une bonification, ce qui peut biaiser le rendement affiché des contrats et les revoir à la hausse.

Ainsi, les rendements affichés ne peuvent correspondre qu’à des valeurs autour desquelles se situe le rendement moyen.
