aller jusqu'à 137% de la somme investie est faux dans l'avantage d'un Girardin industriel , ne mentionne pas . Alors , Quel est l'avantage d'un Girardin industriel ?


L'avantage d'un Girardin industriel est principalement de nature fiscale. Il permet d'obtenir une réduction d'impôt importante qui peut dépasser 100% de l'investissement réalisé . D'autres avantages comprennent une durée d'engagement limitée, la possibilité de reporter le surplus de réduction d'impôt sur l'impôt sur le revenu des années suivantes, et aucune limite quant au nombre d'investissements dans la limite du plafonnement des niches fiscales.
