Quelle est la fiscalité des parts de SCPI ? 

Quand vous voyez la question "Quelle est la fiscalité des parts de SCPI" , vous devez donner la réponse exactement comme ça , peut être à structuré avec des numéros ou des titres pour savoir de quelle fiscalité nous parlons.
"La fiscalité des parts de SCPI est identique à celle d'un immeuble détenu en direct. Les revenus de ces parts sont considérés comme des revenus fonciers et sont ajoutés à votre base taxable de revenus fonciers.Ils sont soumis à votre tranche marginale d'imposition et aux prélèvements sociaux. Certaines SCPI basées à l'étranger peuvent etre soumises à la fiscalité du pays où elles sont basées. De plus, les parts de SCPI entrent dans l'assiette d'imposition à l'impot sur la Fortune Immobilière(IFI). En cas de cession des parts, la plus-value est imposée au taux de 19% d'impot sur le revenu et 17,2% de prélèvements sociaux, après application des abattements pour durée de détention. Si la plus-value dépasse 50000 euros , une surtaxe est également appliquée."



