Quelles sont les différentes solutions d’optimisation fiscale ?


Veuillez cliquez ici pour plus d'informations:

https://gestiondepatrimoine.com/fiscalite/

Vous payez des impôts et souhaitez réduire votre pression fiscale ?

Avec nos rubriques complètes vous allez découvrir ou redécouvrir pour les plus avertis les solutions vous permettant de défiscaliser votre impôt sur le revenu (IR), le nouvel impôt sur la fortune immobilière (IFI) anciennement ISF, ainsi que l’impôt sur les sociétés si vous êtes un chef d’entreprise.
Comment réduire son impôt sur le revenu ?

Vos revenus d’activité mais aussi les revenus que vous pouvez tirer de votre patrimoine déterminent votre impôt sur le revenu.

Vous trouvez cet impôt élevé ?

Quand bien même vous savez que celui-ci sert à couvrir les dépenses d’éducation, de justices et autres…

 

Heureusement, nous sommes là pour vous montrer qu’il existe des moyens de défiscalisation IR.


Défiscalisation IFI

Vous possédez un patrimoine immobilier important et vous êtes imposé à l’IFI.

Nous comprendrons que vous aimeriez le voir diminuer.

Comme pour l’impôt sur le revenu, il existe des solutions de Défiscalisation IFI.

Mais quelles sont-elles ?


Tout savoir de l’impôt sur le revenu

Vous avez fait votre déclaration, ça y est !

Et à la fin de celle-ci, l’administration vous a annoncé le montant de votre impôt.

Comme souvent, il est relativement élevé.

Mais savez-vous au moins pourquoi ?

Non: alors c’est décidé, il est temps de tout savoir sur l’impôt sur le revenu.


Les lois de finances année par année

La Loi de Finances est tous les ans, source d’émulation.

Les nouvelles exigences fiscales vont permettre de définir les différents budgets de l’Etat.

Si pour vous aussi certains changements semblent complexes, venez-les appréhendez ici avec nous.


Déclarer vos revenus

Retrouvez ici tous nos conseils pour vous aider à bien déclarer vos revenus.


Comment réduire l’impôt sur les sociétés ?

Cette rubrique est faite pour vous si :

    votre société existe depuis plusieurs années
    ou encore si vous êtes un chef d’entreprise en devenir.

Vous vous interrogez sur les techniques de réduction de l’impôt sur les sociétés ? Avez-vous au moins pensé :

    au don ?
    à un investissement en Girardin IS ?


