
Le régime des BIC, ou Bénéfices Industriels et Commerciaux, concerne les revenus provenant d'une activité commerciale, industrielle ou artisanale. Dans le contexte de la location meublée, vous êtes soumis au régime des BIC. Vous avez le choix entre deux régimes fiscaux : le régime du micro-BIC et le régime simplifié du réel. Vous relevez automatiquement du régime réel si vos recettes locatives en meublé classique sont supérieures à 77 700 € HT ou 188 700 € HT pour des meublés de tourisme classés ou des chambres d'hôtes. Si vos revenus sont inférieurs à ce montant, vous pouvez choisir d'être soumis au régime du micro-BIC. Il est aussi possible de basculer au régime du réel sur option et simple déclaration auprès de l’administration fiscale.
