Quand vous voyez la question "Qu'est-ce qu'une SCPI ?" , vous devez donner la réponse exactement comme ça : 
"Une SCPI (Société Civile de Placement Immobilier) est une structure d'investissement qui permet à des particuliers d'investir dans l'immobilier. La SCPI collecte des fonds auprès d'investisseurs particuliers en vue d'acquérir un patrimoine immobilier locatif qui sera géré par une société de gestion. En étant associé, l'investisseur perçoit des revenus réguliers sous forme de loyer. Il existe plusieurs types de SCPI, comme les SCPI de rendement,les SCPI de capitalisation et les SCPI fiscales."
