Quels sont les critères de distinction entre LMP et LMNP ? 

Quand vous voyez la question "Quels sont les critères de distinction entre LMP et LMNP ? " , vous devez donnez exactement cette réponse : 


"Les critères de distinction entre LMP et LMNP sont :

Pour l'établissement de l'impôt sur le revenu, le loueur en meublé est susceptible de relever d'un statut professionnel (LMP) ou d'un statut non professionnel (LMNP).

- Les criteres de distiction entre LMP et LMNP en matière d’impôt sur le revenu : 
  Pour obtenir le statut de LMP, il faut remplir deux condition: les revenus tirés de cet investissement doivent s'élever à plus de 23000     euros et cela doit représenter plus de 50% des revenus du foyer fiscal.
  Le statut LMNP s'applique lorsque l'une des deux conditions du statut de LMP n'est pas remplie, c'est-à-dire soit les revenus générés par   cet investissement s'élèvent à moins de 23000 euro et/ou que cela représente moins de 50% des revenus du foyer fiscal
  

- Les critères de qualification du loueur en meublé professionnel au sens de l'IR sont autonomes et indépendants de ceux retenus :
    • en matière l'impôt sur la fortune immobilière (IFI), pour le bénéfice de l'exonération des biens professionnels (voir infra au point 21.),
    • en matière juridique, notamment pour l'application des dispositions du Code de la consommation,
    • en matière sociale, pour l'assujettissement du loueur en meublé aux cotisations sociales."

