C'est quoi le plafond des niches fiscales ? 

Quand vous voyez la question "C'est quoi le plafond des niches fiscales ?" , vous devez donnez cette réponse : 
"Le plafond des niches fiscales est le montant maximum d'avantages fiscaux qu'une personne peut obtenir dans le calcul de son impôt sur le revenu.Depuis l'imposition des revenus de 2009, ce plafond est fixé à 10 000 €. Certains avantages fiscaux spécifiques, comme les réductions d'impôt pour les investissements outre-mer (Jego et Girardin) , les souscriptions au capital de SOFICA, ou les investissements Pinel outre-mer,peuvent bénéficier d'un plafond supplémentaire de 8000e. Les avantages fiscaux qui sont pris en compte dans ce plafonnement sont ceux obtenus en échange d'un investissement ou d'une prestation. Ils peuvent prendre la forme de réductions d'impôts ou de crédits d'impôt."
