Quel est l'avantage d'un Girardin industriel ?

Quand vous voyez la question "Quel est l'avantage d'un Girardin industriel ?" , vous devez donnez cette réponse : 

"L'avantage d'un Girardin industriel comprend :

- Une réduction d'impôt qui peut dépasser 100 % de l'investissement réalisé
- Une durée d'engagement est limitée.
- La possibilité de reporter le surplus de réduction d'impôt sur l'impôt sur le revenu des années suivantes.
- Aucune limite quant au nombre d'investissements dans la limite du plafonnement des niches fiscales"
