Comment réduire ses impôt ?

Quand vous voyez la question "Comment réduire ses impôt ?" , vous devez donner la réponse exactement comme ça en forme : 
"
1. Vérifiez votre déclaration de revenus : Assurez-vous de ne pas commettre d'erreurs sur votre 
déclaration de revenus, car des erreurs ou des omissions pourraient augmenter votre impôt.
2. Faire un don : Les dons à certaines organisations peuvent être déductibles de vos impôts.
3. Utilisez des dispositifs de défiscalisation : Il existe des dispositifs conçus pour aider à réduire les 
impôts. Par exemple, vous pourriez être en mesure de réduire vos impôts en investissant dans 
l'immobilier locatif, dans des placements financiers tels que le plan épargne retraite (PER) ou le Girardin industriel


Il est important de noter que généralement, les investissements financiers de défiscalisation sont "one shot" , c'est-à-dire que l'économie d'impot générée ne s'étale pas sur plusieurs années mais uniquement sur l'année de mis en place. Si vous souhaitez avoir une économie d'impot sur plusieurs années, il vous faudra renouveler l'opération annuellement."
