Le régime réel s’applique lorsque soit :
• les revenus fonciers sont supérieurs à 15 000 €
• le contribuable est soumis de plein droit au régime "micro-foncier" mais a opté pour ce régime.
Le revenu foncier est égal à la différence entre le montant du revenu brut et le total des charges déductibles.
Dans ce regime, realiser un deficit foncier peut effacer tout ou partie des revenus percus et diminuer la
fiscalite. Le deficit issu des charges financieres est imputable sur les revenus fonciers de l'annee en cours
puis reportable sur les 10 annees suivantes. La part des charges non financieres est imputable sur le
revenu global jusqua'a 10700 euros puis sur les revenus fonciers des 10 annees suivantes.
