Quels types de contrat que je peux utiliser pour un crédit lombard ?

Un crédit lombard est un prêt sécurisé par des actifs en collatéral. Dans le cadre de la gestion patrimoniale, différents types d’actifs financiers peuvent servir de support pour un crédit lombard : compte-titres, assurance-vie, contrat de capitalisation, plan épargne en actions.
Néanmoins, il faut noter que le montant du prêt, les conditions du crédit et les types d’actifs collatéraux acceptés peuvent varier considérablement en fonction de l'institution financière sollicitée.


Est-ce que mon contrat d'assurance-vie sera bloqué si il est nanti ?

Quand un contrat d'assurance-vie fait l'objet d'un nantissement, il est généralement impossible de réaliser des rachats, qu'ils soient partiels ou complets, sans obtenir au préalable le feu vert du bénéficiaire du nantissement.

Faut-il déclarer ses cryptomonnaies aux impôts ?

Le pacte Dutreil permet de transmettre son patrimoine professionnel (par donation ou par décès) à un membre de sa famille ou à un tiers. Les bénéficiaires profitent d'une exonération de 75 % sur la valeur des titres sociaux transmis pour le calcul des droits de donation ou de succession.

Quelle est la fiscalité des cryptomonnaies ?

Il existe deux modalités d'imposition :
les cessions réalisées par des particuliers sont taxées au taux forfaitaire de 12,8 % ou sur option au barème progressif (cette option est indépendante de l'option globale pour l'imposition des plus-values, dividendes ou rachats sur contrat d'assurance-vie)
les cessions réalisées par des professionnels sont taxées en BNC au régime réel ou micro.
Sont considérés comme professionnels, les personnes qui réalisent des cessions dans les conditions identiques à des professionnels (c'est-à-dire ceux ayant recours à des techniques d'intervention spécialisées ou à des pratiques de trading sophistiquées, personnes bénéficiant de frais de transactions préférentiels en contrepartie d’engagement à échanger un certain volume d’actifs par mois…) quant bien même les opérations n'auraient pas un caractère habituel.
