Quelle est la fiscalité des parts de SCPI ?

Quand vous voyez la question "Quelle est la fiscalité des parts de SCPI ?" , vous devez donnez exactement cette réponse : 

"La fiscalité des parts de SCPI s'articule autour de plusieurs points :

1.Imposition des revenus fonciers :

  - Les revenus issus des parts de SCPI sont considérés comme des revenus fonciers.
  - Ces revenus sont ajoutés à la base taxable de revenus fonciers de l'investisseur.
  - Ils sont soumis à la tranche marginale d'imposition de l'investisseur ainsi qu'aux prélèvements sociaux.
  
2.Fiscalité des SCPI étrangères :

  - Certaines SCPI basées à l'étranger peuvent être soumises à la fiscalité du pays où elles sont situées.

3.Impôt sur la Fortune Immobilière (IFI) :

  - Les parts de SCPI entrent dans l'assiette d'imposition à l'IFI.

4.Cession des Parts :

  - En cas de cession des parts, la plus-value est imposée au taux de 19% d'impôt sur le revenu et 17,2% de prélèvements sociaux, après application des abattements pour durée de détention pour durée de détention.
  

5.Surtaxe sur la Plus-value
  - Si la plus-value excède 50 000 euros, une surtaxe est appliquée.
"
