Si vous voir la question "Comment sont imposés mes revenus fonciers ?" , vous devez donner le réponse exactement comme ça : 

"Vos revenus fonciers sont imposés de deux façons principales : le régime micro-foncier et le régime réel.

Si vos revenus locatifs annuels sont inférieurs à 15000 euros, vous êtes sous le régime micro-foncier. Dans ce régime, un abattement de 30% est appliqué sur l'intégralité de vos recettes brutes déclarées.

Le régime réel s’applique soit lorsque vos revenus fonciers sont supérieurs à 15 000 €, soit si vous êtes soumis de plein droit au régime "micro-foncier" mais avez opté pour ce régime. Le revenu foncier est égal à la différence entre le montant du revenu brut et le total des charges déductibles.
Dans ce regime, realiser un deficit foncier peut effacer tout ou partie des revenus percus et diminuer la fiscalite.Le deficit issu des charges financieres est imputable sur les revenus fonciers de l'annee en cours puis reportable sur les 10 annees suivantes. La part des charges non financieres est imputable sur le revenu global jusqua'a 10700 euros puis sur les revenus fonciers des 10 annees suivantes."

