Quel est l'avantage d'un Girardin industriel ?

Un Girardin industriel offre plusieurs avantages. Il permet d'obtenir une réduction d'impôt importante qui peut dépasser 100% de l'investissement réalisé, avec une possibilité de report du surplus de réduction d'impôt sur l'impôt sur le revenu des années suivantes. Il n'y a aucune limite quant au nombre d'investissements dans la limite du plafonnement des niches fiscales. De plus, l'engagement est limité dans le temps. Investir en Girardin industriel revient à réaliser un apport financier à fonds perdu dans une société de portage, qui achète ensuite du matériel à donner en location à un exploitant situé dans les collectivités d’outre-mer pendant au moins cinq ans. A tandis que l'investisseur bénéficie de la réduction d'impôt correspondante dès l'année suivant son investissement. En somme, ce produit d'épargne présente un intérêt fiscal majeur et permet de préparer sa retraite de manière efficace.
