Quel est le meilleur contrat d'assurance-vie : il faut parler de caractéristique de chaque contrat d’assurance-vie

    • il faut parler de caractéristique de chaque contrat d’assurance-vie : haute-gamme et luxembourge
    • Pour plus d’informations : https://gestiondepatrimoine.com/financier/assurance-vie/la-meilleure-assurance-vie.html

les caractéristiques d’une assurance-vie luxembourgeois :
Un contrat d’assurance-vie luxembourgeois offre une importante sécurité quant à la protection des capitaux et permet une gestion largement diversifiée variable en fonction du patrimoine financier du souscripteur.
Le droit luxembourgeois prévoit une protection efficace du placement réalisé : un « triangle de sécurité » est formé entre la compagnie d’assurance, la banque dépositaire des placements et le commissariat aux assurances (CAA).

Tous les avoirs du souscripteur sont conservés par une banque de dépôt indépendante de l’assureur qui doit avoir été approuvée par le CAA.

Seul le souscripteur a accès aux sommes placées.

L’assureur ou les créanciers ne pourront y avoir accès.

Le souscripteur est protégé des difficultés financières que pourrait connaître l’assureur.

La sécurité du placement est également assurée par le CAA : il assure un contrôle des avoirs et surveille la solvabilité des compagnies d’assurances et la banque dépositaire.

Les souscripteurs bénéficient d’un très bon privilège qui leur confère la qualité de créancier de 1er rang de la compagnie d’assurance sur la masse des actifs représentatifs des provisions techniques.

Les placements proposés par les assureurs sont diversifiés : peuvent ainsi être utilisés des produits à taux garanti, des fonds d’investissement externes à la compagnie (les supports en unités de comptes des compagnies françaises), des fonds internes collectifs, des fonds dédiés sous mandat ou encore des investissements dans des liquidités.

Mais l’un des arguments spécifiques à l’assurance-vie luxembourgeoise est sa neutralité fiscale.

La souscription d’un contrat d’assurance-vie luxembourgeois apparaît opportune pour une personne à forte mobilité géographique : la fiscalité du pays de résidence fiscale du souscripteur s’applique.

Nos Conseillers en Gestion de Patrimoine se tiennent à votre entière disposition pour vous aiguiller vers le contrat qui sera le plus adapté à votre situation.


Il est recommandé de consulter un Conseiller en Gestion de Patrimoine qui pourra faire un comparatif de l’ensemble des contrats du marché et vous conseiller celui qui répondra le mieux à vos besoins.
